"Ένας μεγάλος πολιτισμός δεν κατακτείται
από άλλους εάν πρώτα δεν έχει παρακμάσει
εκ των έσω" W. Durant
Η Καρδιά...
... για το ¨Καπνιστό Βατράχι"
Ευχαριστώ.
Αυτό το συκώτι για την "Γαμψή Μύτη".
"Φύλλα κακάου"...
... τα αυτιά.
Ευχαριστώ.
Και για σένα "Απότομε"...
... τα αρχίδια.
Όχι αυτά πάλι!
Χάρη σου κάνω.
Τότε να τα φας εσύ!
Δεν τα θέλω. Ούτε και κανείς από τους υπολοίπους.
Έτσι παιδιά;
Όχι.
Φυσικά όχι!
Καμιά φορά!
Τι λες;
Όχι!
Όχι, όχι!
Μα πόσες φορές ακόμα θα χρειαστεί να το κάνω;
Έχω οκτώ μεγαλύτερες αδερφές και έναν αδερφό.
Ο πατέρας πήρε τ' αρχίδια του Τάπιρου συνολικά δέκα φορές.
Να του πω;
Λυπάμαι. Τα αρχίδια είναι άχρηστα.
Ποτέ δεν τα δοκίμασες;
Δεν θα μπορούσα να σου πω τι γεύση έχουν.
Κανείς σας;
Όχι, αλλά έχει πλάκα να σε βλέπουμε...
Αυτή ήταν δικιά σου ιδέα!
Πάρτε τον από πάνω μου!
Ηρέμησε!
Γιατί τους αφήνεις να σου φέρονται έτσι;
Δείξε θέληση.
Που είναι η υπερηφάνειά σου;
Το εργαλείο σου δουλεύει...
Σωστά;
Σωστά...
... μόνο που δεν μπορώ να κάνω παιδιά.
Υπάρχει κάτι που θα σου ...
... αλλά σε προειδοποιώ, είναι πολύ ισχυρό.
Για τι μιλάς;
Το φύλλο του "Σοάνζο".
Το φύλλο του "Σοάνζο";
Από τους μεγάλους βάλτους του Βορρά...
Σε αυτό οφείλονται τα δέκα μου παιδιά.
Μη! Μη! Περίμενε...
Πρέπει να τα τρίψεις...
εκεί κάτω.
Λίγο πριν την επόμενή σου προσπάθεια.
’πλωσέ το ομοιόμορφα.
Δεν ξέρω πως να σε ευχαριστήσω.
Εάν αυτό πιάσει...
ίσως σταματήσει να με ενοχλεί.
Η γυναίκα σου;
Όχι, η πεθερά μου.
Η γριά μάγισσα θέλει οπωσδήποτε εγγόνια.
Δώσε μου λίγο κρέας.
Ορίστε, βολέψου με αυτό...
... καθαρό κρέας...
... "Ανάσα αρχιδιού".
Τι θέλεις;
Είμαι ο "Πύρρειος ουρανός". Έχω κυνηγήσει σ' αυτό το δάσος από μικρό παιδάκι.
Ο πατέρας μου κυνηγούσε σ' αυτό το δάσος μαζί μου και πριν από εμένα.
"Αρπακτικός Ιαγουάρος", είναι ο γιος μου.
Κυνηγά σ αυτό το δάσος μαζί μου.
Θα κυνηγά σε αυτό με τον γιο του και μετά το θάνατό μου.
Καλή ψαριά;
Τα νερά είναι ήρεμα εδώ.
Και το δάσος μας δίνει πολλά.
Το μόνο που ζητάμε είναι να διαβούμε.
Περάστε.
Προσέχετε καθώς περνάτε.
Πάμε.
Τα μέρη μας καταστράφηκαν!
Αναζητάμε τώρα ένα νέο ξεκίνημα.
Εσάς τα μέρη σας καταστράφηκαν;
Ναι...
Και εμείς αναζητάμε ένα νέο ξεκίνημα...
Μείνε ακίνητος!
Ο γιος μου!
Μείνε ακίνητος.
Πίσω στο χωριό.
Θα σου ζητήσω να μην πεις σε κανέναν για ότι είδες στο δάσος σήμερα.
Φαίνεσαι προβληματισμένος.
Ναι, είμαι.
Αυτοί οι άνθρωποι στο δάσος, τι διέκρινες σ' αυτούς;
Δεν καταλαβαίνω.
Φόβο.
Απεριόριστο φόβο.
Κυριεύτηκαν από αυτόν.
Το είδες;
Ο φόβος είναι ασθένεια.
Θα ριζώσει στην ψυχή, οποιουδήποτε τον ενστερνιστεί.
Έχει επηρεάσει την γαλήνη σου ήδη.
Δεν σε ανάθρεψα για να σε δω να ζεις με τον φόβο.
Ξερίζωσέ τον από την καρδιά σου.
Μην τον φέρεις στο χωριό μας.
Με το πρώτο φως θα συγκεντρωθούμε με τους μεγαλύτερους...
... στον ιερό λόφο των πατεράδων μας.
Εκεί θα καλέσουμε τα πνεύματά τους για να μας καθοδηγήσουνε.
Να εδώ είναι!
Ο Xοντρoμπαλάς!
Είναι άχρηστος.
Δεν μπορεί να το κάνει!
Εσύ! Ναι εσύ!
Με το ύψος σου και με τον όγκο σου! Μας έχεις εξαπατήσει.
Μπες μέσα!
Ανάθεμά σε! Μπες εκεί!
Γριά γυναίκα, σε παρακαλώ!
Κουνήσου!
Δεν το δουλεύεις καθόλου!
Γιατί γελάς;
Δώσε μου ένα εγγόνι ειδάλλως θα σε αντικαταστήσω.
Μαμά, αρκετά.
Μην βγεις έξω αν δεν κάνεις ένα παιδί!
Δύο θα ήταν καλλίτερα!
Τι;
Δίδυμα, άχρηστε!
Μητέρα.
Δεν μπορείς να φύγεις; Λεει ότι δεν
μπορεί με σένα να κάθεσαι εκεί.
’ντε πιάσε δουλειά.
Μαμά...
Έφυγε.
Γυναίκα, τι πιστεύεις ότι πρέπει να
ετοιμάσουμε το βράδυ για την γιορτή;
Έχω αυτόν τον Τάπιρο...
αλλά επίσης βρήκα αυτό το αγόρι.
Είπα αγόρι.
Ψητό!
Ο Τάπιρος μυρίζει καλλίτερα, νομίζω είναι πιο φρέσκος.
Μη μπαμπά! Μη! Εγώ είμαι! Εγώ είμαι!
Θα κρεμάσω το παιδί εδώ σε
περίπτωση που αλλάξουμε γνώμη.
Περίμενε...
Αυτός είναι ο "Βάδισμα Χελώνας" μας.
Αυτός είναι ο μεγαλύτερός μας.
Ναι εγώ είμαι. Είμαι ο μεγαλύτερός σας!
Σ' αυτή την περίπτωση, μια πρόποση
για τον μεγαλύτερό μου...
... και μια πρόποση για τον πιο νέο μου.
Τάπιρος είναι.
Κάποια μέρα, γέρο!
Κάποια μέρα, δεν θα μπορείς να τρέξεις πια!
Και ο άνθρωπος κάθισε μόνος,
Βουτηγμένος βαθιά μέσα στη θλίψη του.
Και όλα τα ζώα μαζεύτηκαν κοντά του και είπαν:
"Δεν θέλουμε να σε βλέπουμε τόσο λυπημένο..."
"Ζήτα μας ότι θέλεις και θα το έχεις."
Ο άνθρωπος είπε: "Θέλω να έχω καλή όραση."
Τότε ο γύπας είπε: "Σου δίνω την δική μου."
Ο άνθρωπος είπε: "Θέλω να είμαι δυνατός."
Ο Ιαγουάρος είπε:
"Θα είσαι δυνατός όπως εγώ."
Τότε ο άνθρωπος είπε:
"Θέλω να γνωρίζω τα μυστικά της γης."
Το φίδι απάντησε: "Θα σου τα αποκαλύψω όλα."
Και έτσι συνεχίστηκε με όλα τα ζώα.
Και όταν ο άνθρωπος απόκτησε όλα τα
χαρίσματα που μπορούσαν να του προσφέρουν...
... αποχώρησε.
Τότε η κουκουβάγια είπε στα άλλα ζώα:
"Τώρα που ο άνθρωπος γνωρίζει αρκετά,
θα είναι ικανός να κάνει πολλά πράγματα...
... ξαφνικά αρχίζω και φοβάμαι."
Το ελάφι είπε: "Ο άνθρωπος έχει όλα όσα χρειάζεται.
Τώρα η θλίψη του θα κοπάσει."
Αλλά η Κουκουβάγια απάντησε: "Όχι."
"Βλέπω μια τρύπα στον άνθρωπο...
"Βαθιά σαν ένα τούνελ που ποτέ δεν θα γεμίσει..."
"Είναι αυτό που τον κάνει λυπημένο
και αυτό που τον κάνει όλο να θέλει."
"Θα είναι μόνο να ζητάει και να ζητάει...
"Ώσπου μια μέρα ο κόσμος θα πει:
"Δεν μπορώ πια, δεν έχω τίποτα άλλο να δώσω."
Έλα μαζί μου...
Έλα μαζί μου.
Ακόμα και ο γιος μου χορεύει.
Ο γιος σου είναι ευτυχισμένος.
Τι θέλεις;
τρέξε!
Μιας και σηκώθηκες, μπορείς σε παρακαλώ
να κάνεις τον σκύλο να σωπάσει;
Τον σκύλο.
Σήκω πάνω! Σήκω πάνω! Τώρα!
Πήγαινε στο δάσος.
Τρέξε! Μην κοιτάς πίσω.
Όχι! Όχι! Φοβάμαι!
Κοίτα με στα μάτια. Κοίτα με στα μάτια.
Δείξε θέληση...
Φοβάμαι!
Δείξε θέληση.
Δέστε τον!
Μπαμπά!
Τους άλλους. πρέπει να τους βοηθήσω.
Όχι, μη μας αφήνεις!
Θα γυρίσω πίσω, σας το υπόσχομαι.
Μην φεύγεις.
Σας το υπόσχομαι.
Μείνε, σε παρακαλώ μείνε.
Μπαμπά, μην φεύγεις!
Πολύ ωραία!
Σταμάτα!
Δέστε τον!
Τον θέλω ζωντανό.
Με συγχωρείς πατέρα.
Αρκετά!
Σηκώστε τον όρθιο.
Κάνε στην άκρη.
Γιε μου...
Μην φοβάσαι.
"Σχεδόν"...
... αυτό είναι το όνομά σου.
"Σχεδόν".
Η ζωή μας τελείωσε.
Ντροπή...
Ντροπή!
Δειλοί!
Ας προχωρήσουμε!
Φεύγουμε τώρα.
Γύρισαν πίσω.
Σηκωθείτε.
Σπρώξτε!
"Κομμένε Βράχε", ξέχασες να σκύψεις.
Μείνε ακίνητος.
Μπορείς να δεις;
Ναι.
Γύρνα πίσω στη θέση σου.
Ελάτε μαζί μας...
Σήκω πάνω.
’φησέ τον ήσυχο, "Σχεδόν".
Είπα, σήκω πάνω.
Πάνω, πάνω...
... αυτό είναι.
Πάμε!
Αυτός ο άνθρωπος είναι πολύ καλός σου φίλος...
Μην ανησυχείτε...
Θα τους φροντίσω...
Είναι δικοί μου τώρα.
Απαλά "’ϊξελ". Στοργική μητέρα της ευσπλαχνίας.
Κράτα τους αβλαβείς. Σε παρακαλώ. Κράτησέ τους.
Κράτα! Κράτα!
Περίμενε...
... ας δούμε τι θα συμβεί.
Αυτό είναι!
Βιαστείτε!
Τραβήξτε! Έχετε θέληση!
Ναι! Τα καταφέρατε!
Μια χαρά!
Μπορείς να αναπνεύσεις;...
Ωραία.
Περίμενε εδώ.
Τι βρίσκεται υπό την κατοχή μου τώρα;
Ένα άψυχο σώμα.
Σχεδόν πήρε τους υπόλοιπους μαζί του.
Τον άφησα λοιπόν να πέσει.
Τον άφησες να πέσει;
Δεν πρέπει τώρα να κάνουμε "αυτό" που θέλεις;
Ας το προσπαθήσουμε.
Μην αφήσεις κανέναν άλλο να χαθεί.
Ας προχωρήσουμε.
Σήκω πάνω "Σχεδόν".
Δεν θέλουμε να σε χάσουμε ακόμα.
Σήκω πάνω, μικρέ.
Επιβεβαιώθηκες σήμερα, γιε μου.
Είσαι τώρα ικανός να βρίσκεσαι ενώπιόν μας.
Σε ευχαριστώ πατέρα.
Πάρε το...
... είναι δικό σου.
Έχει αφαιρέσει πολλές ζωές.
Ξεκουράσου λίγο.
Ακούραστα αδέρφια...
... πατεράδες, μανάδες, σύζυγοι.
Νιώσατε το κρύο της σημερινής αυγής.
Τώρα δεν μπορείτε να νιώσετε
την ψύχρα της σημερινής βραδιάς.
Σταμάτησε να φωνάζει...
... πολύ πριν επιστρέψουν,
είχε σταματήσει να φωνάζει.
Είδαμε πώς τους πολεμούσε.
Αλλά τις τελευταίες στιγμές;
Εάν τους άφηνε...
... η Θεά των "Scaffolds" δεν
δείχνει οίκτο προς τους αδύναμους.
Η ψυχή της περιμένει την δική
σου στην σκιά του δέντρου "Ceiba".
Πρέπει να ξέρω.
Πριν τελειώσει αυτή η μέρα,
τότε που θα αφήσω αυτόν τον κόσμο.
Πρέπει να πάρω όσους μπορώ περισσότερους
από αυτούς τους μπάσταρδους σκύλους μαζί μου.
Και ευχαρίστως θα δεχτώ τα βασανιστήρια της κολάσεως...
... εάν δεν βρω το "Ουράνιο Λουλούδι" μου εκεί.
Σε παρακαλώ μην βρέχεις.
Περπατήστε προς τα εδώ!
Μείνε μακριά, κουβαλάει την ασθένεια.
Γύρισε πίσω!
Με φοβάστε;
Έτσι θα έπρεπε...
... όλοι εσείς οι βρομιάρηδες.
Θέλετε να μάθετε πως θα πεθάνετε;
Η ώρα της θυσίας είναι κοντά...
Προσέχετε καθώς η μέρα θα σκοτεινιάζει.
Προσέχετε τον άνθρωπο που μοιάζει με Ιαγουάρο.
Κοιτάξτε τον, καθώς βγαίνει από την λάσπη και το χώμα...
Για εκείνον που σε οδηγεί στο πεπρωμένο,
απαρνήσου τους ουρανούς...
... και ξεπρόβαλε από τη γη.
Βγες έξω.
Και ολοκλήρωσε τον κόσμο σου.
Είναι μαζί μας τώρα.
... η μέρα θα είναι σαν τη νύχτα.
Και ο άνθρωπος Ιαγουάρος θα
σε οδηγήσει προς το τέλος σου.
Που μας πάνε;
Αφηγούμασταν ιστορίες για ένα μέρος πετρόχτιστο.
Τι συμβαίνει εκεί;
Δεν γνωρίζω...
... αλλά η γή αιμορραγεί.
Πλησιάζουμε.
Σωτηρία!
Έχει την ασθένεια του γέλιου.
Του αρέσεις!
Βοήθησέ με!
Σώσε με.
Εεε, μην ακουμπάς.
Καλώς ήρθες πίσω.
Είχες επιτυχία;
Ρώτα τον γιο μου.
Πόσους αιχμαλώτισες;
Μίλα με τον  μου.
Μια λογική τιμή.
Όπως πάντα, εμπιστέψου με.
Ωραία.
Πόσα θα μου δώσεις;
Ποιος θα αγοράσει αυτή την γυναίκα;
Μπα... είναι πολύ μεγάλη.
Μπορεί να φανεί χρήσιμη.
Μπορεί να μαγειρέψει...
να καθαρίσει...
’χρηστη γριά γυναίκα!
Δεν πουλιέσαι.
Φύγε!
’ντε, τράβα.
Αυτές είναι οι μέρες του μεγάλου θρήνου.
Η γη διψάει.
Μια φοβερή αρρώστια μαστίζει τις σοδιές μας.
Αυτή η αθεράπευτη μάστιγα μας φέρνει φαντασιώσεις.
Λένε ότι, αυτή η διαμάχη μας έχει κάνει αδύναμους.
Ότι έχουμε μείνει κενοί.
Λένε ότι, αποσυντιθόμαστε.
Μεγάλε λαέ "Λάβαρο του Ήλιου"...
Εγώ λέω...
... ότι είμαστε δυνατοί!
Ένας λαός με πεπρωμένο.
Το πεπρωμένο μας είναι να
είμαστε κυρίαρχοι των καιρών.
είμαστε πιο κοντά στους θεούς.
Τρανέ "KuKulKan"!
Που η μανία σου θα μπορούσε να
σκορπίσει αυτή την γη στην αφάνεια...
’φησέ μας να σε ικανοποιήσουμε με αυτήν την θυσία.
Να σου αμβλύνουμε την λάμψη και τη δόξα σου.
Ώστε να κάνεις τον λαό μας να ευημερήσει.
Να προετοιμαστούμε για την επιστροφή σου.
Μαχητές, ατρόμητοι και πρόθυμοι!
Με το αίμα σου ανανεώνεις τον κόσμο!
Από γενιά σε γενιά.
Δοξασμένος να είσαι.
Η καρδιά του Θεού!
Γύρνα πίσω σε μένα.
Αδερφέ...
Καλό ταξίδι...
Όχι.
Δεν μπορώ να πάω.
Όχι τώρα...
Λαέ του "Λάβαρου του Ήλιου", μην φοβάσαι.
Αγαλλίασε!
Ο "Kukulkan" έχει πιει την προσφορά μας του αίματος.
Έχουμε ικανοποιήσει την δίψα του για αίμα.
Μεγάλε Θεέ.
Δείξε μας ότι ικανοποιήθηκες.
’φησε το φως σου να επιστρέψει σε μας.
Τι θα γίνει με αυτούς τους αιχμάλωτους;
Εξαφάνισέ τους.
Χρειάζομαι έναν δήμιο.
Εσύ.
Απελευθέρωσέ τους.
Παρακολούθα.
Είμαι έτοιμος!
Εκεί βρίσκεται η ζούγκλα σου,
πέρα από τα καλαμπόκια.
Τράβα προς τα εκεί.
Είσαι ελεύθερος...
... τώρα τρέχα.
Είπα τρέχα!
Τρέχα!
Καθόλου άσχημα.
Η σειρά σου.
Τρέχα.
Τρέχα!
Κοιμήσου.
Κοιμήσου τώρα γιε μου.
Ο πόνος δεν θα υπάρχει πια.
Κοιμήσου.
Δεν ήρθε προς τα εδώ.
Βρίσκεται ανάμεσα στα δέντρα.
Απλωθείτε.
Έχετε το νου σας.
Ησυχία.
Έρχεται κατά πάνω μας.
Εκεί!
Θα ήθελε εμένα να τον έχω.
Το σημάδι δεν είναι καλό...
"Mighty Ek Chuah", σε ικετεύουμε...
Συγχώρεσέ μας που δείξαμε αυτή την
αδιαφορία προς τον γιο σου, τον Ιαγουάρο.
Δεν είναι καλό το σημάδι...
Σηκωθείτε όρθιοι εσείς οι τέσσερις "Drunkards"...
... το σημάδι ήταν
προαναγγελμένο...
... και τώρα έχουμε έναν φόβο πιο μεγάλο...
... σήμερα είδα τη μέρα να γίνεται νύχτα...
Είδα έναν άνθρωπο να τρέχει με τον Ιαγουάρο...
... δεν θα πρέπει αυτόν τον άνθρωπο
να αφήσουμε να ορθοποδήσει.
Αρκετά!
Τα λόγια σου δεν λένε τίποτα.
Τρέχει, επειδή φοβάται.
Όταν τον πιάσω, θα του γδάρω το δέρμα...
... και θα τον αφήσω να με βλέπει να το φορώ.
Φεύγουμε τώρα!
Εδώ!
Δεν ήταν καλό το σημάδι...
Τα γάμησε.
Βοήθεια... Σε παρακαλώ...
"Κρεμάμενο φυτό"...
... συνόδεψέ τον.
Κόψε τις φλέβες σου. Είναι πιο γρήγορο.
Καλό ταξίδι.
Τόσες πολλές προφητείες ειπώθηκαν για σένα.
Δεν τελείωσε!
Είμαι ο "Αρπακτικός Ιαγουάρος"...
Ο γιος του "Πύρρειου ουρανού"!
Ο πατέρας μου κυνηγούσε σε αυτό το δάσος πριν από εμένα...
Το όνομά μου είναι "Αρπακτικός Ιαγουάρος"!
Είμαι κυνηγός!
Αυτό είναι το δάσος μου!
Και οι γιοι μου θα κυνηγούν με τους
γιους τους και μετά το θάνατό μου!
Ελάτε!
Πάμε να το εξερευνήσουμε.
Κατεβαίνουμε ολόγυρα.
Δεν μπορούμε να τον αφήσουμε να ξεφύγει.
Δεν θα το αντέξουμε...
Θα πηδήξουμε όλοι.
Είμαι ο "Αρπακτικός Ιαγουάρος".
Αυτό είναι το δάσος μου.
Και δεν φοβάμαι.
Εσείς πηγαίνετε, εγώ θα περιμένω εδώ.
"Σχεδόν"...
Ακούραστοι πατέρες, μεταβιβάστε μου τη δύναμή σας.
Ανεβείτε εδώ.
πήγαινε πίσω!
Γρήγορα!
Βιάσου!
Ποιοι είναι αυτοί;
Φέρνουν άνδρες.
Πρέπει να κατευθυνθούμε προς αυτούς;
Πρέπει να κατευθυνθούμε προς το δάσος.
Προς αναζήτηση μιας νέας αρχής.
Έλα "Βήμα Χελώνας".
Οι Ελληνικοί υπότιτλοι μεταφράστηκαν και
προσαρμόστηκαν από την M&D translations!